Um dos pontos que gera mais dúvidas e eu trouxe para vocês para a gente ir finalizando é se o evento de cancelamento será penalizado.
Eu fui questionada quando a ALC saiu por uma aluna e eu vim contar isso para vocês e até coloquei dentro do material.
Ela me perguntou o seguinte, professora, então eu não vou poder mais cancelar os documentos fiscais?
Os cancelamentos também serão punidos?
Sofreremos então penalidades sobre os documentos fiscais que são cancelados?
Essa foi a pergunta dela.
E aí para respondê-la eu voltei lá no nosso artigo 341G e diz o seguinte.
Um dos pontos que mais gera dúvida é sobre o cancelamento após o fato gerador.
Multa de 66% do tributo da operação cancelada, é isso que diz o artigo 341G.
E o cancelamento após o prazo legal multa de 33% do tributo.
O tributo da operação cancelada.
É isso que está dentro do artigo 341G.
Mas o que diz a lei sobre o prazo?
Então existe penalidade sobre cancelamento.
Vocês viram então que nós temos fundamentação legal.
O artigo 341G nos representa então até mesmo possibilidades de multas de cancelamento fora do prazo e cancelamento dentro do prazo.
Só que dentro da ALC,
não nos fala sobre prazo.
Olha lá.
A ALC 227 não define o prazo específico em dias.
Ela define o cancelamento.
Mas não nos dá a perspectiva de quando eu posso cancelar para não ter a penalidade, a multa.
Mas estabelece que cancelar depois do prazo regulamentado gera-se multa de 33%.
Mas a gente não tem a base ainda sobre o prazo.
Ou seja,
nós não temos fundamentação legal para que eu responda essa aluna dizendo o seguinte.
Sim, a partir de 24 horas nós estamos falando de uma penalidade.
Então o que eu fiz e falei para ela?
Uma conclusão técnica de fato.
O prazo ele existe juridicamente porque nós temos o convênio sem número.
Que determina que então o prazo de cancelamento ocorra em 24 horas.
Só que os estados, os municípios criam suas próprias regras.
E a gente sabe disso nesse sistema tributário atual.
Mas juridicalmente falando nós temos o convênio sem número que declara que então o prazo de 24 horas.
Mas não está expresso no texto da lei complementar.
Ele será definido em regulamento específico pelo IBS e CBS e nos ajustes do documento fiscal eletrônico.
Falta ainda instrumento legislativo para que a gente então perceba que haverá penalidade sobre cancelamento.
Qual a expectativa prática?
Provavelmente o prazo será semelhante ao atual da padrão de nota fiscal eletrônica.
Entre 24 horas a 7 dias e isso contando até mesmo o CTE.
Mas vamos aguardar o posicionamento formal.
Não tem como nós respondermos o prazo de cancelamento antes da gente ter de fato uma fundamentação.
E se a gente tivesse aqui eu iria demonstrar para vocês aqui de forma prática.
O 241G ele não fala sobre o prazo.
Ele fala sobre a penalidade.
De como vai acontecer a penalidade eu posso demonstrar para vocês aqui.
Cancelar documento fiscal ou informação eletrônica de registro de operação.
Após a ocorrência do fato gerador.
Gente o que aconteceu aqui?
Eu posso manter o cancelamento.
Só que o juiz está dizendo o seguinte.
Não pode cancelar após ter acontecido o fato.
É isso que ele está deixando para nós.
Mas ele não está deixando o prazo.
Após a ocorrência do fato gerador 66% do valor do tributo da referência.
Ou após o prazo para cancelamento do documento fiscal previsto na legislação tributária.
Ou seja, não está dentro da legislação.
Só que se a gente voltar o convênio sem número diz então que são 24 horas.
Mas precisamos aguardar normativas formais.
33% do valor do tributo de referência.
É o artigo 341 que nos fala isso.
Mas atenção ele não está nos dando prazo.
E ele está falando sobre o cancelamento fora do fato gerador.
Então a gente vai poder cancelar normalmente.
Só que se acontecer a operação de fato vai ter penalidade.
Ou seja, operação realizada depois do fato gerador.
Depois do fato gerador 66% do tributo.
Dentro do prazo antes do limite regulamentado sem multa.
Fora do prazo depois do limite regulamentado que nós não temos.
33% de tributos.
Ou seja, nós temos sim penalidade de cancelamento.
Só que não acontece da forma com que essa aluna me questionou.
Ela me questionou sobre prazo e sobre se ela poderá ou não cancelar mais os documentos.
E não é isso que o artigo 341 nos diz.
Diz então que haverá penalidade sobre o cancelamento fora do prazo.
E depois da ocorrência do fato gerador.
E qual que é o fato gerador do IBS da CBS?
A onerosidade.
Esse é o fato gerador.
A incidência do IBS da CBS.
E isso pessoal trata uma estrutura progressiva de penalidade.
E trata um olhar diferente para as nossas rotinas de emissão de documento.